                                                AGS [Fundst. od. Gesch.-Nr.]

Gesetz über die Förderung der Krankenpflege und der
Betreuung von betagten und pflegebedürftigen Personen
(Krankenpflegegesetz, KPG)
 Änderung vom [Datum]

Von diesem Geschäft tangierte Erlasse (BR Nummern)
Neu:                –
Geändert:           506.000
Aufgehoben:         –

Der Grosse Rat des Kantons Graubünden,

gestützt auf Art. 31 Abs. 1 der Kantonsverfassung,
nach Einsicht in die Botschaft der Regierung vom …,

beschliesst:

I.
Der Erlass "Gesetz über die Förderung der Krankenpflege und der Betreuung von
betagten und pflegebedürftigen Personen (Krankenpflegegesetz, KPG)" BR 506.000
(Stand 1. Juli 2024) wird wie folgt geändert:

Art. 6 Abs. 1 (geändert), Abs. 3 (neu), Abs. 4 (neu)
Öffentliche Spitäler und ambulante Gesundheitszentren (Überschrift geändert)

                                                                                1
1 Als öffentliche akutsomatische Spitäler im Sinne dieses Gesetzes gelten das Kan-
tonsspital Graubünden in Chur, das Spital Oberengadin in Samedan, das Spital Da-
vos in Davos, das Regionalspital Surselva in Ilanz, das Spital Thusis in Thusis, das
Spital des Center da sandà Engiadina Bassa in Scuol, das Spital Schiers der Flury-
Stiftung in Schiers, das Spital des Center da Sanadad Savognin in Savognin, das
Spital San Sisto des Centro Sanitario Valposchiavo in Poschiavo, das Centro Sanita-
rio Bregaglia in Promontogno, das Spital des Center da sandà Val Müstair in Sta.
3Mariadie von öffentlicher Hand getragenen Spitäler auf dem Kantonsgebiet.
  Die öffentlichen akutsomatischen Spitäler gemäss Absatz 1 können von den Trä-
gerschaften in ambulante Gesundheitszentren umgewandelt werden, sofern die sta-
tionäre Versorgung der Bevölkerung durch Kooperationsvereinbarungen mit be-
nachbarten Spitälern weiterhin sichergestellt ist und die Mehrheit der an der Abstim-
mung teilnehmenden Stimmberechtigten der Gemeinden der Gesundheitsversor-
4gungsregion der Umwandlung zugestimmt haben.
  Auf Antrag der organisatorischen Führung der Gesundheitsversorgungsregion sind
die Gemeinden verpflichtet, innert drei Monaten eine Abstimmung gemäss Absatz 3
durchzuführen. Mit der Durchführung der Abstimmung ist die einwohnerstärkste
Gemeinde beauftragt.

Art. 9 Abs. 1 (geändert), Abs. 1bis (neu), Abs. 2 (geändert)
1 Die Gemeinden der einzelnen Gesundheitsversorgungsregionen haben sich in
zweckmässiger Weise zu organisieren. Stimmt die Mehrheit der an der Abstim-
mung teilnehmenden Stimmberechtigten der Gemeinden einer Organisation zu,
ist diese auch für die übrigen Gemeinden verbindlich.
1bis Auf Antrag der organisatorischen Führung der Gesundheitsversorgungsregion
sind die Gemeinden verpflichtet, innert drei Monaten eine Abstimmung gemäss Ab-
satz 1 durchzuführen. Mit der Durchführung der Abstimmung ist die einwohner-
stärkste Gemeinde beauftragt.
2 Die Trägerschaften der Leistungserbringer haben den Gemeinden ihrer Gesund-
heitsversorgungsregion bei strategischen Entscheiden ein angemessenes Mitspra-
cherecht einzuräumen. Zu diesem Zweck schliesst die Gesundheitsversorgungsregi-
on mit den Trägerschaften der Leistungserbringer eine entsprechende Leistungsver-
einbarung ab.

1Art. 14 Abs. 1 (geändert), Abs. 2 (neu)
  Die Regierung und die Spitäler, sofern eine Zustimmung der Mehrheit der an
der Abstimmung teilnehmenden Stimmberechtigten der Gemeinden der Ge-
sundheitsversorgungsregion analog Artikel 6 Absatz 3 und 4 vorliegt, können
den Leistungsauftrag unter Einhaltung einer Frist von zwölf Monaten auf das
2Jahresende hin künden.
  In gegenseitigem Einvernehmen kann der Leistungsauftrag auf einen vereinbarten
Termin angepasst werden.

2
Art. 21 Abs. 1
1 Der Grosse Rat legt jährlich im Budget abschliessend fest:
a)      (geändert) den Gesamtkredit für den Anteil des Kantons an den Beiträgen des
        Kantons und der Gemeinden an den Notfall- und Krankentransportdienst der
        öffentlichen Spitäler, der ambulanten Gesundheitszentren und der Gesund-
        heitsversorgungsregion Mesolcina-Calanca;

1Art. 22 Abs. 1 (geändert)
  Die Regierung teilt den Gesamtkredit für den Anteil des Kantons an den Beiträgen
des Kantons und der Gemeinden für den Notfall- und Krankentransportdienst unter
Berücksichtigung des Rettungskonzepts sowie des Kostendeckungsgrades bei
wirtschaftlicher Führung und angemessener Ausgestaltung und Organisation des
Rettungsdienstes auf die Spitäler, die ambulanten Gesundheitszentren und auf die
Gesundheitsversorgungsregion Mesolcina-Calanca auf.

Art. 27a (neu)
1Darlehen an öffentliche Spitäler
  Zur Sicherstellung der Liquidität der öffentlichen Spitäler gemäss Artikel 6 Absatz
1 stellt der Kanton einen Rahmenverpflichtungskredit für Überbrückungsdarlehen in
2der Höhe von 100 Millionen Franken zur Verfügung.
  Die Regierung entscheidet über die Gewährung von Darlehen nach Anhören der
Gemeinden der betroffenen Gesundheitsversorgungsregionen und genehmigt die
Verträge. Der Entscheid der Regierung ist endgültig.

Art. 27b (neu)
1Voraussetzungen für die Darlehensgewährung
  Das Spital verfügt über einen Massnahmenplan zur Wiedererreichung einer für die
2Betriebsführung ausreichenden Eigenfinanzierung.
  Die Regierung definiert die Voraussetzungen für die Darlehensgewährung und den
Inhalt des vom Spital einzureichenden Massnahmenplans.
3 Die Mehrheit der Vorstände der Gemeinden der betroffenen Gesundheitsregionen
hat dem Gesuch des Spitals um Darlehensgewährung zugestimmt.

Art. 27c (neu)
1Ausgestaltung des Darlehens
  Das Darlehen ist zweckkonform zu verwenden.
2 Das Darlehen wird in der Regel zinslos gewährt.
3 Das Darlehen ist auf die Höhe und die Dauer zu beschränken, welche für die Si-
cherstellung der Weiterführung des Spitalbetriebs oder zur Umwandlung in ein am-
bulantes Zentrum gemäss Massnahmenplan notwendig ist.

                                                                                       3
4 Das Spital hat dem zuständigen Amt jederzeit Einblick in die Umsetzung des
Massnahmenplans zu gewähren.

Art. 27d (neu)
Rückzahlung des Darlehens
1 Die maximale Laufzeit des Darlehens beträgt, inklusive einer einmal möglichen
2Verlängerung, zehn Jahre.
 Werden Auflagen nicht eingehalten, kann das Darlehen umgehend ganz oder teil-
3weise zurückgefordert werden.
 Kann das Darlehen ganz oder teilweise nicht zurückbezahlt werden, haben sich die
Gemeinden der betroffenen Gesundheitsregionen anteilmässig an der Hälfte des
Verlusts zu beteiligen.

Art. 55 Abs. 1 (geändert)
1 Befindet sich in einer Gesundheitsversorgungsregion kein öffentliches Spital, hat
die Gesundheitsversorgungsregion ein ambulantes Gesundheitszentrum, ein ande-
res Spital oder eine andere Organisation mit dem Notfall- und Krankentransport-
dienst auf der Strasse in ihrer Region zu beauftragen. Artikel 20 Absatz 1 und Arti-
kel 54 Absatz 1 finden sinngemäss Anwendung.

II.
Keine Fremdänderungen.

III.
Keine Fremdaufhebungen.

IV.
Diese Teilrevision untersteht dem fakultativen Referendum.
Die Regierung bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens.

4