
# Legge federale sugli stranieri e la loro integrazione
(LStrI)
(Nessuna perdita del diritto di soggiorno in caso di dipendenza dall'aiuto sociale senza propria colpa)

Progetto preliminare

Modifica del ...

L'Assemblea federale della Confederazione Svizzera,

visto il rapporto della Commissione delle istituzioni politiche del Consiglio nazionale del [data della decisione della Commissione][^1];
visto il parere del Consiglio federale del [data][^2],

decreta:

I

La legge federale del 16 dicembre 2005[^3] sugli stranieri e la loro integrazione è modificata come segue:

## Art. 62 cpv. 1bis

[1bis.] Nell'ambito dell'esame di un'eventuale revoca secondo il capoverso 1 lettera e occorre considerare se la persona interessata abbia causato la dipendenza dall'aiuto sociale per propria colpa e non abbia sfruttato sufficientemente il proprio potenziale lavorativo o altre possibilità per non dipendere dall'aiuto sociale in maniera durevole.

## Art. 63 cpv. 1bis

[1bis.] Nell'ambito dell'esame di un'eventuale revoca secondo il capoverso 1 lettera c occorre considerare se la persona interessata abbia causato la dipendenza dall'aiuto sociale per propria colpa e non abbia sfruttato sufficientemente il proprio potenziale lavorativo o altre possibilità per non dipendere dall'aiuto sociale in maniera durevole.

# [Fussnoten]

[^1] FF 2024 ...
[^2] FF 2024 ...
[^3] RS 142.20
=================
# II

- [1.] La presente legge sottostà a referendum facoltativo.
- [2.] Il Consiglio federale ne determina l'entrata in vigore.