# Bundesgesetz                                                                Vorentwurf
über die Ausländerinnen und Ausländer und über die Inte-
gration
(Ausländer- und Integrationsgesetz)
(Kein Verlust des Aufenthaltsrechts bei unverschuldeter Sozialhilfe-
abhängigkeit)

Änderung vom ...

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
nach Einsicht in den Bericht der [Name der Kommission des National- oder
Ständerates] vom [Datum des Entscheids der Kommission][^1]
und in die Stellungnahme des Bundesrates vom [Datum][^2],
beschliesst:

I

Das Bundesgesetz vom 16. Dezember 2005 über die Ausländerinnen und Ausländer[^3]
und über die Integration wird wie folgt geändert:

## Art. 62 Abs. 1bis

[1bis.] Bei der Prüfung eines allfälligen Widerrufs nach Absatz 1 Buchstabe e ist zu
berücksichtigen, ob die betroffene Person durch eigenes Verschulden die Sozialhil-
feabhängigkeit herbeigeführt und ihr Arbeitspotenzial oder andere Möglichkeiten,
nachhaltig von der Sozialhilfe unabhängig zu werden, unzureichend genutzt hat.

## Art. 63 Abs. 1bis

[1bis.] Bei der Prüfung eines allfälligen Widerrufs nach Absatz 1 Buchstabe c ist zu
berücksichtigen, ob die betroffene Person durch eigenes Verschulden die Sozialhil-
feabhängigkeit herbeigeführt und ihr Arbeitspotenzial oder andere Möglichkeiten,
nachhaltig von der Sozialhilfe unabhängig zu werden, unzureichend genutzt hat.
=================
# II

- [1.] Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.
- [2.] Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.